We'll now study the Gaussian elimination algorithm on an example.
Nous allons étudier l'algorithme d'élimination de Gauss sur un exemple.
I want to solve the linear system Ax=b,
Je veux résoudre le système linéaire Ax = b.
x is the vector of the unkowns, x1, x2 until xN
x est le vecteur des inconnues, x1, x2 jusqu'à xN.
b is the right side of the equation with entries b1, ..., bN.
b c'est le second membre du problème, b1, b2 jusqu'à bN,
and the matrix A has a particular structure,
et la matrice A a une structure particulière
it is a tridiagonal matrix.
c'est une matrice tridiagonale.
There are 3's on the diagonal,
Donc il y a une diagonale ici, ce sont des 3,
-1 just below the diagonal ,
une sous-diagonale de -1,
(the subdiagonal)
(écrit)
-2 just above,
et une sur-diagonale de -2.
and all the other entries are 0.
Tous les autres coefficients de la matrice sont nuls.
Here is the matrix A for the linear system I must solve, Ax=b.
Voilà la matrice A du système linéaire Ax = b que je dois résoudre.
We'll see in chapters 10 to 14
Nous verrons que, dans les chapitres 10 à 14,
that the discretization of partial differential equations
lorsqu'on discrétise des équations dérivées partielles
in one space dimension
à une dimension de l'espace,
leads to such tridiagonal matrices.
on aboutit généralement à des matrices tridiagonales.
The goal is to transform this linear system Ax=b
Donc, le but est de transformer ce système linéaire Ax = b
in an equivalent system Ux=d
en un système linéaire équivalent ux = d.
where U is an upper triangular matrix,
u est une matrice triangulaire supérieure,
so I have 1's on its diagonal,
donc j'ai des 1 sur la diagonale de cette matrice,
and 0 in the lower triangular part.
la partie triangulaire inférieure est zéro,
Since I chose U as an upper triangular matrix,
puisque j'ai décidé que u était une matrice triangulaire supérieure,
and because the matrix on the left handside is tridiagonal
et, en fait, à cause du fait que la matrice ici est tridiagonale
the upper triangular part will be
et bien je vais avoir une partie triangulaire supérieure
reduced to only a line above the diagonal with entries u1,u2, ... uN-1.
qui est réduite à une sur-diagonale de coefficients u1, u2 jusqu'à uN-1.
Here is the same vector x of unknowns,
Voila le vecteur x des inconnues, c'est toujours le même,
and the right side will be changed,
et puis le second membre, lui aura changé,
it's now the vector d, with entries d1, d2, ..., dN.
donc c'est le vecteur d de coefficient d1, d2 jusqu'à dn.
What are the steps of this algorithm ?
Alors quelles sont les étapes de l'algorithme ?
Step 1 : We want a 1 at the top here
Première étape, j'ai dit je veux avoir 1 ici,
and 0 below.
zéro ici.
There are already 0 below here,
Il y a déjà des zéros en-dessous,
so I only need to transform this 3 in 1 and this -1 in 0.
donc je dois transformer ce 3 en 1 et ce 1 en 0.
So in order to transform this 3 into a 1
Donc pour transformer ce 3 en 1,
I take the first line which is 3*x1-2*x2=b1,
je prend la première ligne qui est 3 x1 - 2 x2 = b1,
I divide it by 3
je prends cette première ligne et je la divise par 3,
which is the diagonal entry.
le coefficient diagonal.
We get
Donc j'obtiens...
x1-(2/3)x2 = b1/3.
1 (une fois x1) - 2/3 (de x2),
égal b1 que je dois diviser par 3,
égal b1 que je dois diviser par 3,
In the algorithm I will call this entry u1
donc dans l'algorithme je vais appeler u1,
so we found the u1 we needed,
j'ai déjà trouvé u1 ici,
ce coefficient,
ce coefficient,
and then I must divide b1 by 3.
et puis je dois diviser b1 par 3.
I will only write down the first 2 lines
Donc je dessine ici uniquement les deux premières lignes
of the linear system I get.
du système linéaire que j'obtiens.
Here on the second line I still have -1, 3, 2,
Ici sur la deuxième ligne j'ai toujours -1, 3, -2.
Here are the first lines of the linear system.
Voila le début des premières lignes du système linéaire.
There is have b2 and we can continue all the way down.
Ici j'ai toujours b2, qui continue jusqu'en bas.
Then I will transform this -1 in a 0,
Ensuite, je vais transformer ce -1 en 0,
so I add the 2 first lines.
donc je fais la somme de la première et de la deuxième ligne.
When computing this sum,
Lorsque je somme la première et la deuxième ligne,
I will get a 0 here,
je vais avoir ici un zéro.
so I will have 1, u1, and still x1 and x2,
Donc j'aurais 1, u1, toujours x1, x2,
then here I will get 0, 3+u1, -2+0
ensuite j'aurais 0 ici, (3 + u1),
because we summed the first and second lines.
j'ai fait la somme de la première et de la deuxième ligne,
et -2 + 0 au-dessus.
et -2 + 0 au-dessus.
On the right handside, I'll call this quantity b1,
Au second membre, je ne l'ai pas dit mais ceci, je vais aussi l'appeler b1,
so I get b1 on the first line and b1+b2 on the second.
donc ici j'ai b1 et à la deuxième ligne, j'ai b1 + b2.
So that is my linear system
Je fais la somme de la première et de la deuxième ligne.
when I sum the first 2 lines.
Voila mon système linéaire.
(écrit)
(écrit)
Now,
Ici.
what we need to succeed is,
Ce que je veux pour arriver à mes fins,
we want a 1 here,
je veux un 1 ici,
so I must transform 3+u1 into 1,
donc je dois transformer ce (3 + u1) en 1,
so I must divide this second line by (3+u1).
je dois donc diviser cette deuxième ligne par (3 + u1).
I have 1, u1 on the first line,
J'ai 1 u1 sur la première ligne,
here x1, x2.
ici x1, x2.
and here b1,
Ici, j'ai b1,
when dividing this line by (3+u1),
lorsque je divise cette deuxième ligne par (3 + u1)
I get a 1 wher the 3+u1 was,
j'obtiens bien un 1 à la place de (3 + u1),
here I have -2/ (3+u1).
j'ai ici -2 / (3+u1).
I'll call this u2, which is the u2 I was looking for.
Vous voyez je vais appeler ceci u2, voilà le u2 que je cherche.
I must take the right side b1+b2,
Je dois aussi prendre le second membre b1 + b2
and divide it by 3+u1.
et le diviser par (3 + u1).
So in this
Donc j'ai déjà obtenu,
linear system, I already
dans mon système linéaire,
have u1, u2,
j'ai déjà obtenu ici, u1, u2
and also d1 and d2.
et aussi d1 et d2.
Now I can write the Gaussian elimination algorithm.
Je peux maintenant écrire un algorithme d'élimination de Gauss.
We started from b,
Nous sommes partis de b...
the N-vector with entries bj, j = 1,...,N,
N vecteur de coefficient bj, j allant de 1 à N,
and we need the vector u that is over the diagonal of the matrix u,
et puis nous avons besoin du vecteur u qui est la sur-diagonale de la matrice u,
which is a (N-1)vector with entries uj.
qui a, comme c'est un vecteur, N-1 vecteur de coefficient uj.
What did we do ?
Alors, allons-y, qu'est-ce qu'on a fait ?
The first step was to take u1= -2/3,
La première étape, c'était de poser u1 = -2/3
and also b1 = b1/3, we divided the first line by 3.
et aussi b1 = (b1) / 3, j'avais divisé la première ligne par 3.
It is the initialization step.
C'est l'étape d'initialisation.
u1 = -2/3 and b1 = b1/3.
u1 = -2/3 et b1 = (b1) / 3.
Then I do a loop,
Ensuite, je vais faire une boucle,
Here after the first step, I only drew the second line,
là j'ai fait que la première étape, j'ai fait que la deuxième ligne,
but imagine we go to
mais il faut imaginer que l'on va aller
the last line, or last but one.
jusqu'à la dernière ligne, ou l’avant-dernière.
I do a loop for i going from 2 to N-1,
Je fais une boucle pour i allant de 2 jusqu'à N-1,
the last but one line.
jusqu'à l'avant-dernière ligne.
I take here u2=-2/(3+u1),
Je pose ici, vous voyez, j'ai u2 = -2 / (3+u1),
so ui = -2/(3+u(i-1)),
donc ui sera égal à -2 / (3 + u(i-1)),
so for i=2
donc pour i = 2...
I already have u1  which appears in the formula for u2.
j'ai déjà calculé u1, qui apparait ici.
Then I must do the same thing on the right side,
Ensuite, je dois faire le travail sur le second membre,
bi = (bi+b(i-1))/(3+u(i-1)),
bi = (bi + (bi-1)),
divisé par (3 + (ui-1)).
divisé par (3 + (ui-1)).
So here b2 =  (b1 + b2) / (3 + u1).
Ce coefficient-là, b2, ce serait (b1 + b2) / (3 + u1).
When this loop from 2 to N-1 is over,
Lorsque j'ai fini cette boucle, qui va de 2 à N-1,
I computed u(N-1) here, and b(N-1).
j'ai calculé uN-1, ici, et j'ai calculé bN-1.
I still need to compute is the last entry of the vector d.
Ce qu'il me manque, c'est encore calculer la dernière composante du vecteur d.
I didn't mention it, but the vectors b and d will be stored
Ce que je n'ai pas dit ici, c'est que les vecteurs b et d seront stockés
here in the same vector b.
dans le vecteur b ici.
So I only have to do the last operation
Donc il me faut simplement faire la dernière opération
on the coefficient bN.
sur le coefficient bN,
bN= (bN+b(N-1))/(3+u(N-1)).
bN = (bN + (bN-1)) / (3 + u(N-1)).
I got the coefficients u1, u2, ..., uN-1
J'ai obtenu tous les coefficients u1, u2 jusqu'à uN-1
of the upper triangular matrix U,
de la matrice u, triangulaire supérieure,
and the coefficients d1, d2, ..., dN-1
et les coefficients d1, d2 jusqu'à dN-1
of the right handside that I put in the vector b.
du second membre, que j'ai mis dans le vecteur b.
Now I only have to solve the linear system
Maintenant, il me reste plus qu'à résoudre le système linéaire,
Ux=d, starting from the bottom:
ici, ux = d, en commençant par le bas.
xN = dN, x(N-1) = d(N-1) - u(N-1)*xN that we already computed,
xN = dN, xN-1 = d(N-1) - u(N-1) xN, qu'on a déjà calculé,
and so on until we get x1.
et ainsi de suite jusqu'à avoir x1.
Now I ask two questions,
Alors on peut se poser deux questions en ce qui concerne cet algorithme,
the first one is :
la première question est :
how many operations are needed to perform this algorithm?
combien d'opérations sont nécessaires pour mettre en œuvre cet algorithme ?
The answer is simple,
La réponse est simple, le nombre d'opérations...
here we have a loop from 2 to N-1,
vous voyez ici, il y a une boucle qui va de 2 à N-1,
so the number of operations of this algorithm is
donc le nombre d’opérations de cet algorithme,
...
nombre d'opérations...
we are talking about complexity of the algorithm, so it's O(N),
on parle de complexité de l'algorithme, c'est O(N),
which means that if we double N,
au sens où, si vous doublez N,
we double the number of operations.
vous doublez le nombre d'opérations.
The second question is:
La deuxième question que l'on se pose c'est :
in the algorithm,
est-ce qu'il peut dans cet algorithme...
there are divisions by 3+u(i-1), 3+u(N-1), ...
vous voyez il y a des divisions par 3 + (ui-1), 3+ (uN-1)...
can there be a division by 0?
peut-il y avoir une division par 0 ?
So, do we have a division by 0?
Donc, est-ce qu'on a une division par 0 ?
...
(écrit)
We claim the following result, without proof:
On peut affirmer le résultat suivant sans démonstration :
if all the principal submatrices of A are regular,
si toutes les sous-matrices principales de A sont régulières,
(écrit)
(écrit)
that is to say invertible,
au sens inversibles,
then we do not have a division by 0.
alors il n'y a pas de division par zéro.
(écrit)
(écrit)
Thus I can execute the algorithm without any problem.
Donc je peux mettre en œuvre cet algorithme, sans avoir de soucis.
So now, what are the principal submatrices of A?
Alors maintenant, que sont les sous-matrices principales de A ?
The first principal submatrix of A is the entry 1,1.
La première sous-matrice principale de A, c'est le coefficient A1.
The second principal submatrix of A,
La deuxième sous-matrice principale de A,
is the restriction
ce sont les deux premières lignes,
to the first 2 lines and 2 columns.
restriction des deux premières lignes et des deux premières colonnes.
The third principal submatrix of A,
La première sous-matrice principale de A,
is the 3x3 matrix here of entries
c'est ici la matrice 3 3 des coefficients,
Aij, with i,j between 1 and 3, and so on.
disons, Aij, ij compris entre 1 et 3, et ainsi de suite.
One can check that the first matrix, which is just 3, is regular,
Vous voyez bien que cette matrice, la première c'est 3, elle est régulière,
for the second one, compute the determinant,
la deuxième, si vous calculez le déterminant,
and we find something different from 0 and so on,
vous trouvez quelque chose qui est différent de zéro, et ainsi de suite,
we have to show that
il s'agit de démontrer
all the submatrices of A are regular
que toutes les sous-matrices principales de A sont régulières
then we'll have no problem.
et à ce moment là vous avez aucun soucis.
In fact,
Donc la première chose à dire que je n'ai pas dite,
it can be proved that the matrix A
c'est que cette matrice A
is regular, invertible,
est régulière au sens inversible
and all the principal submatrices are also regular.
et toutes les sous-matrices principales de cette matrice sont aussi régulières,
au sens inversibles, vous verrez ça par vous-mêmes.
au sens inversibles, vous verrez ça par vous-mêmes.